本字幕由LPSub制作 仅供学习交流使用
请勿用于商业用途 并自觉于下载后24小时内删除
翻译: 咲白i ねねね  校对: Manfred
交流群: 690716401  Telegram: @lpsub_ch
时轴&特效: Lambholl  压制: x_x ゼロチャンネル
激しい雨と こずえの揺れる音が 夜闇を包む
暴雨和树梢摇曳的声音包裹着漆黑的夜晚
やがて 闇の向こうから見えてくる １つの強い光
不久后 在黑暗的远处传来的是强烈的光芒
嵐を物ともせず 急ぐ 機関車
冒着暴雨赶路的蒸汽机车
規定以上に積まれた マンガン鉱石が
超载的锰矿石
カチリカチリと こぼれ落ちていた
正哐啷作响地不断从车里散落下来
緊急停止の号令の直後 急ブレーキがかけられ
机车刚收到紧急停车手信号 就立马紧急制动
車輪とレールがこすれる金属音が 辺りに響く
车轮和铁轨摩擦的金属声响彻四周
すかさず駆けてくる 保線工の男
旋即奔来的铁路维护工人
どうした？ 空襲か？
怎么了？ 是空袭吗
いえ この嵐で…
不是 这场暴雨…
运送矿物的男人们
伊万里
うわ～！
呜哇~！
もう どうしたの？ 荒砥先…
怎么了？荒砥前…
遗世独立的废弃线路
すまない！ どうしても 外せない予定が入ってしまって
不好意思！我突然有个怎么都不能推掉的计划
あしたの採集 行けなくなってしまった
明天的采集我去不了了
あ～ そうなんだ
啊 这样啊
昭和前期の鉱山 興味あったんだけどな
我对昭和前期的矿山还挺有兴趣的呢
ほら これ！ あそこの鉱山を モデルにしたっていわれてる小説
你看这个！据说是以那座矿山为原型而创作的小说
かなり 史実に 忠実に書かれたみたいで おもしろいの！
非常忠于史实的写法 非常有意思！
論文だけじゃなくて こういうアウトプットの方法も あるんだなって…
不通过论文学习的方法也是有的啊
まあ でも いつか また 行ければいいし
嘛 反正以后还有机会可以去
いや 行けないのは 私だけだ
不是 不能去的只有我而已哦
あとで 道順や留意点は教える
等下告诉你路线和注意点
じゃあ 頼んだぞ 伊万里
那就拜托你啦 伊万里
えっ？
诶？
それって…
也就是说…
はい！ あっ 今日は えっと… 昭和に廃鉱となった
听好！今天去昭和年间废弃的
マンガン鉱山に行って ピンク色のマンガン鉱石を 採集したいと思います！
锰矿山里采集粉色的锰矿石
あっ ルートとしては
去矿山的路径是
登山道を 少し進んでから 山に入り 廃線に合流
先走一段登山路然后进入大山里和废弃的线路汇合
そのあと 橋とトンネルを経由して…
然后经过桥梁和隧道…
坑口の前まで進みます
一直走到矿山口前
坑口前に着いたら その近くで
到矿山口后就在那附近的
工業的に価値がなく 捨てられた ズリから
没有工业价值而被抛弃的矿渣区里
鉱石を探すよ！
找矿石哦！
凪さん いなくて 大丈夫なの？
凪姐不在真的没问题吗
任せてよ！
交给我吧！
いちばん不安なのは 私だよ！
明明我才是最忐忑不安的人！
伊万里さんが いてくれるなら 安心ですよね
伊万里姐在就安心了
その信頼も 重い！
这份信任好沉重！
ええ～っと じゃあ…
那就…
あっ あそこ！ あそこから登るみたい！
那里！好像从那里上山！
たぶん
大概
たぶん？
大概？
はい！
好的！
よ～し！ 出発！
好！出发吧！
伊万里さん 早く行ってよ
伊万里姐快点出发吧
あっ 私が 先頭か
啊 原来是我领头啊
やれやれ
真是的
次は…
接下来是…
あの 伊万里さん？
那个 伊万里姐？
あっ この斜面…！
这个斜坡…
伊万里さん！
伊万里姐！
もう… 足元 見て 歩かないから！
真是的… 走路看着脚下啊！
あっ… あの 地図は 歩きながら 見ないほうが…
那个 不要边走边看地图比较好…
は～い 気を付けます
是的 我会注意的
やっぱり 伊万里さんは 伊万里さんか
伊万里姐果然还是伊万里姐啊
私たちのために 慎重なのよ！
伊万里姐是因为我们才这么谨慎的！
頼りない先輩で ごめんね
有我这么不靠谱的前辈 抱歉啦
この辺りで 下を見れば…
这里附近的下方应该…
あっ！ あっ 線路だよ！
啊！ 是铁路哦！
これだ！ 鉱山に続いている廃線
就是这个！前往矿山的废弃线路
鉱石は 全部 ここを通って 運ばれたんだよ！
矿石全部都是通过这条线路运输出去的哦！
あっ その標識は 速度制限ね
啊 这个标志是限速标志哦
65キロ未満で走れってこと
意思是以低于65km/h的速度运行
線路幅は 狭軌と呼ばれる1067ｍｍだね
轨距是1067mm 叫作窄轨哦
他にも… あった！あった あった！
其他还有… 有啦 有啦 有啦！
これはね…
这个是…
伊万里さん！
伊万里姐！
危ない！
危险！
エヘヘヘ！大丈夫 大丈夫
诶嘿嘿 没事 没事
もう！ さっき 瀬戸さんに注意されてたじゃん
真是的！明明刚刚濑户同学都叫你注意点了
ごめん ごめん
抱歉 抱歉
谷川さん もう少し言い方…
谷川同学 注意一下说话方式…
小説にあったのと同じ…
和小说里发生的事情一样…
これ マンガン鉱石かも
这个说不定是锰矿石
機関車から落ちたやつかな
会不会是从蒸汽机车上掉下来的呢
えっ ピンクじゃないじゃん
这也不是粉色的嘛
マンガン鉱石って ピンクなんでしょ
锰矿石是粉色的吧
二氧化锰
マンガン鉱石ってね 屋外だと すぐ酸化して 黒くなるんだよ
锰矿石在室外会迅速氧化变黑哦
絵の具の黒に 使われてるくらいだし
毕竟被用在黑色颜料里
ラスコー洞窟の壁画も マンガン鉱石で描かれてるの
拉斯科洞窟壁画也是用锰矿石画成的哦
拉斯科洞窟壁画
マンガンって 現代の用途は なんなのかしら？
锰在现代的用途是什么啊？
マンガン電池でしょ
锰电池吧
「マンガン」って 付くくらいだし
毕竟都有个锰字在了
マンガン鉱石は 酸化しやすい…
注：Mn的还原性介于Al和Zn之间
锰矿石非常容易被氧化…
つまり 酸素と くっつきやすいってことだから
也就是说容易和氧元素结合
製鉄の際 不純物になる 酸素の除去なんかに使われるよ
炼铁时用来除去杂质氧哦
製鉄… さすが 伊万里さんです！
炼铁… 不愧是伊万里姐！
黒い石って 他にも いろいろ ありそうですが
其他黑色的石头也有很多
伊万里さんは どうやって マンガンと その他の石とを 見分けたんですか？
伊万里姐是怎么分辨出锰的呢？
え～っと…
那…个
わっ… 割ればわかるかも！
敲…敲开也许就能分辨了！
なるほど！
我明白了！
ピンクだ！
粉色诶！
えっと… これは マンガン鉱石の１つ バラ輝石 でいいのかな？
这个是锰矿石之一的蔷薇辉石吧？
薔薇！
蔷薇！
なんか 透明感がなくて 不思議な感じだね！
没什么透明感 感觉很不可思议呢！
絵の具で塗ったみたい
好像用颜料涂过一样
真っ黒な石から こんな鮮やかな色が出るとは
没想到黑乎乎的石头里竟然会出现这样鲜艳的颜色
マンガンの産地だと よく見つかるよ
在锰产地的话 有很多哦
バラ輝石は 工業用に使うには低品位だから
蔷薇辉石用在工业中 算是低品位矿石
ズリには 多く あるはず
矿渣里应该有很多
ピンクの石が いっぱい？
粉色的石头非常多？
楽しみです！
好期待啊！
あっ そのかけらも きれい
那个碎片也好漂亮
ほんとに 薔薇みたいだわ
真的好像蔷薇一样
よ～し じゃあ 早く 鉱山跡まで行こうか
好 那我们快点去矿山遗址吧
はい！
好的！
この先で 谷に 下りられるらしいんだけど…
这前面好像可以下到山谷里…
ここ！ ここだよ！
这里！就是这里啊！
下り坂で 下りられそう！
好像可以通过这个下坡下去！
ここ おいで
走这边
鉄橋だ！
是钢桥！
こんなの 山奥に造ったんですね
这样的深山里竟然有钢桥
どうやったんだろう？ あれ
这座桥是怎么建成的呢？
すごいよね
好厉害啊
ほい！ また 線路に合流っと
再次和铁路汇合
よかった ここまでは順調だね
太好了 一直到这里都这么顺利呢
橋が残ってましたけど
铁桥留下来了
鉱山の設備って 残ったままなんですか？
矿山的设备会不会也是留在那里呢？
機関車も残ってたりして！
说不定蒸汽机车也留在那里！
瀬戸さん 鉱山に 興味 持ってくれてる？
濑户同学 你对矿山有兴趣吗
せっかくだから 見てみたいなとは思います
难得这个机会 我很想看看
こんな山奥で 石を採ってた人って どんな生活をしてたのかなって
在这样的深山里挖石头的人们 过着怎样的生活
何時に起きて 何を食べて どんな作業をしてたのか
几点起床 吃什么 做着什么工作
鉱物そのものも おもしろいですけど
虽然矿物本身也很有趣
鉱物を取り巻く 自然や人 時代の変遷にも興味があって…
和矿物有关的大自然和人类 还有时代的变迁 我也有些兴趣…
わかる！ わかるよ！
我也是！我也是哦！
鉱物資源って 私たちの生活に 必須で 不可欠なのに
矿物资源明明在我们的生活里是必须的 不可或缺的
採ってる場所の実情って あんまり 知られてないっていうか
采集地的实际情况 却鲜为人知呢
資料にも残されてないんだよね！
也没有什么相关资料留下来呢！
それが 本当に もったいなくて…
这真是好可惜…
伊万里さんは 大好きみたいですね
伊万里姐好像很喜欢呢
もっちろん！ さあ 早く行って
当然！来吧 我们快点出发
いろんな所 見て回ろう！
把各种地方都转个遍吧！
はい！
好！
うそ…
不会吧…
铁
路的道砟并没有规定要用哪种
种类哪个产地的石头。只要满
足不会发生矿业公害、高硬度、难磨
耗、不易吸水等的条件就可以用作道
砟。经常用作道砟的有大量采取的安
山岩和玄武岩等岩浆冷却形成的石头。
那么，道砟是在哪里取得的呢？举
例来说，JR东日本的话就是茨城县的
西金站、群马县的小野上站、山梨县
的初狩站等附近的JR东日本的采石场。
由于运输石头非常麻烦，不管是哪
家铁路公司，都经常用最近产地的石
头作为道砟。实际上，西金站附近采
集到的石头就用在茨城县和千叶县。
道砟反映着周边地区的地质情况。
大家都是
不同产地的
石头啊
从
古时开始，矿石就有了各式各
样的用途，其中重要的一种用
途是用作绘画工具。蓝色和青色用矿
物而绘成，黑色常常用炭来替代。单
纯燃烧木材获得的木炭，自远古时期
便作为黑色颜料，被证实存在于全球
各地的壁画等作品中。
不过，还有一种放眼世界都极其稀
有的情况，那就是不使用炭，反而用
二氧化锰来作黑色颜料。那就是拉斯
科洞窟壁画。那里使用特意从遥远的
产地运送而来的二氧化锰来作为绘画
颜料。
炭和二氧化锰的颜色大差不差。然
而，作者刻意选择难以获取的材料这
一事实，令人揣测其存在特殊意图。
但是，科学分析表明，壁画中存在一
部分未使用二氧化锰的部分。代用的
颜料是同一洞窟中所采集的「黑色土
壤」。
通过科学分析才得以揭示的史实表
明，即使在当时，二氧化锰的使用也
可以说是一件事倍功半的事情。可是，
从结果来看，作者向画中注入的思想
——或许还有人性特质——这些东西
都传达给到了现代的我们。
锰用完了
就这样吧
うそ…
不会吧…
通れるはずなのに…
应该能通过的啊
最近 崩れたんだ
最近塌方了
これ 中の天井が落ちたってこと？
这是里面的拱顶塌下来了吗
あっ ちょっと あんまり 近づかないほうがいいわよ！
等会 最好别太靠近哦
伊万里さん！ 他に ルート ないの？
伊万里姐 就没有其他路线吗
伊万里さ～ん！ 伊万里さん？
伊万里姐 伊万里姐
え？ あっ えっと…
诶 啊 那个…
かなり遠回りになるかも
可能要绕很远的路
通れると思って 他のルート 考えてこなかったから
我以为这里能走 就没考虑其他路线
在斜坡上，要小心
不要让石头掉落到下面的人身上!
※要是有落石 要大声告知他人！
30分钟补充
一次水分！
记得补充盐分。
提醒别人！
右侧有悬崖！注意！
あと少し…
明明就差一点
あと少しで 鉱山跡まで着くのに…
就差一点就能到矿山遗址了
行けそう？
能行吗
あそこに 手が届けば… あと少し…
要是能够到那里 就差一点了
やった！
成功了
大丈夫？
没事吧
ありがとう 伊万里さん
谢谢你 伊万里姐
２人とも 大丈夫ですか？
两位都没事吗
よしよし
好好
足 ひねったりも してないみたいだね
好像也没扭到脚
けがしてなくてよかったよ
没受伤真是太好了
帰ろっか
还是回去吧
いやいや そこ 登れそうだったし！
别啊 那里好像能爬上去
そうですよ！ ここまで来たのに
就是啊 都已经到这里了
ありがとう
谢谢
でも この先 みんなの安全を 確保できる自信がないから
但再往前 我就没信心保证大家安全了
大丈夫だよ！ なんとかなるって！
没事的 总会有办法的
ううん 荒砥先輩なら なんとか できたかもしれないけど
如果是荒砥前辈或许有办法
ごめんね 私が 力不足で
抱歉 是我能力不足
あっ いえ 伊万里さんが 謝ることじゃないんですけど…
啊 没事 伊万里姐没必要道歉的
そうだね 誰か けがしても あれか
也是 谁受伤都不好
って… 伊万里さんが いちばん けがしそうだけど
而且伊万里姐看起来最容易受伤
ちょっと それは 言い過ぎでしょ
喂 这说得过分了吧
冗談 冗談
开玩笑 开玩笑
残念だけど しょうがないか
虽说遗憾 但也没办法了吧
どこか… どこかに 採れる場所が あればいいんだけど…
要是哪里 有能采集的地方就好了
線路に落ちてたらいいよね
要是掉在铁轨上就好了
何がですか？
什么
鉱石を積んだ機関車が 通ってたなら
如果有运矿石的机车通过
そこから落ちた石が あるかもしれない！
说不定就会有掉落的石头
この１つ以外 見かけてない気もするけど
除了这一块 好像没见到别的
でも ちゃんと探しながら 来てたわけじゃないわ
但我们也没仔细找过嘛
とにかく 鉱山跡に行こうって 一生懸命だったから
毕竟我们一心想着要去矿山遗址来着
確かに そうだよね！
确实呢
よ～し 決まり！
好 决定了
石を探しながら 引き返そう！
一边找石头一边往回走吧
お～！
哦
真っ黒だから わかりやすいと思うんだけど…
因为是全黑应该很好认来着…
石が落ちやすい場所…
石头容易掉落的地方
あっ それなら
啊 这样的话
カーブの外側とか どうでしょう？
弯道外侧怎么样
注：离心力是以矿车为参考系才有的哦
以地球为参考系，会掉出来是因为具有惯性
遠心力です
因为有离心力呢
１個もないですね
一个都没有呢
最初の所まで 戻ってきちゃいましたね
回到最开始的地方了呢
このまま もう 帰りますか？
就这样回去吗
時間なら まだあるけど…
倒是还有一点时间…
じゃあ この先も見てみようよ！
那再往前看看吧
そうね！
好啊
よし！
好
ここも ないか～！
这里也没有吗
やっぱり 間違ってたのかな
果然搞错了吗
まあ こういう結末だよね
算了 这种结局也是常有的
伊万里さ～ん！
伊万里姐
あった～！
找到啦！
ありました！
找到了！
マンガン鉱！
锰矿石！
ほんとに！？
真的吗
見てよ！ 黒い石が こんなに！
看 有那么多黑色的
まだまだ ありますよ！
还有好多呢
これは… 確かに マンガン鉱石っぽいけど…
这个 确实像锰矿石…
でっしょ～？
对吧
落ちた物だとしたら なんで こんなに まとまって…
但如果是掉落的 怎么会这么集中
早速 割ってみよう！
赶紧敲开看看吧
この場所に なんの意味が？
在这个地方 有什么意义…？
黒い石が敷き詰められてる？
铺满了黑色石头
あっちのほうが すごいじゃん！
那边不是更多得不得了嘛
うわ～！ こんなに いっぱい！
哇 这么多
よ～し 早速 割っちゃうぞ～！
好 赶紧敲开吧
わっ… 私も…
我 我也要
鉱石を 敷石に使ってるってこと？
把矿石当作道渣用来铺铁轨
こんなの 変だよね
这很怪吧
そうなんですか？
是这样吗
あっ バラ輝石！ イェーイ！
哇 蔷薇辉石 耶
やったわね！ 伊万里さんが 言ってたとおりですよ！
成功了 就像伊万里姐说的一样
あっ うん…
啊 嗯…
よ～し！ もっともっと割るぞ～！
好 再多敲点吧
私も！
我也要
これは たぶん 使い道のないズリを 敷石にしたんだ
这大概是把没用的矿渣用作道渣了
でも こんなこと 普通なら 絶対 やらないはずなのに
但正常情况下绝不会这么做的
この場所で 何が？
这里到底…
あっ！
啊
伊万里さ～ん！
伊万里姐
これ！ ちょっと これ 見てください！
这个 请看看这个
宝石みたいに きれいな結晶が出てきました！
敲出来像宝石一样漂亮的晶体
うわっ！ すごい結晶の塊
啊 好大的晶簇
ピンク色ですけど これも バラ輝石ですか？
是粉色的 这也是蔷薇辉石吗
伊万里さん わかる？
伊万里姐 你知道吗
何か 特別な石なんじゃないかなって
我在想是不是什么特别的石头
結晶が 平行四辺形… というか ひし形
啊 晶体是平行四边形 或者说是菱形
ピンク色の ひし形… マンガン…
粉色的菱形 锰矿…
菱マンガン鉱だと思う
我觉得是菱锰矿
バラ輝石じゃないんだ
不是蔷薇辉石啊
やっぱり！ 少し 違う気がしてたのよね
果然觉得有点不一样呢
菱マンガン鉱は バラ輝石より 高品位の鉱石だよ
菱锰矿是比蔷薇辉石更高品位的矿石
锰含量
实际受杂质影响 锰含量只有30%左右
在矿石中是最高品位的含量
蔷薇辉石
菱锰矿
たぶん ズリの中に 取りこぼしが残ってたんだね
大概是不小心混进矿渣里了吧
へぇ～！ いい物が 残ってることもあるんですね
嘿 原来有时也会留下好东西啊
見つかって ラッキーじゃん！
能找到真幸运
ラッキーって 言っちゃっていいのかな？
这能说幸运吗
そもそも たとえ ズリでも 敷石に使うのは 禁止なんだよね
本来即使是矿渣也是禁止用作道渣的
へっ？ なんで？
诶 为什么
鉱石って 地表にはない元素が 濃集してる場合が多いから
矿石大多富含地表没有的元素
もし 有毒な成分が含まれてたら…
如果含有有毒成分的话
雨で 流出してしまいますね
会随雨水流出去呢
そうなの
是的啊
無害に見える黄鉄鉱だって 水と酸素があれば 硫酸が出来ちゃうしね
看起来无害的黄铁矿 遇水遇氧也会生成硫酸呢
りゅ… 硫酸！？
啊 硫酸？
つまり 禁止されてたはずなのに
诶 也就是说 明明已经禁止了
それでも 敷石に使っちゃったってこと？
却还是用来作为矿渣了
これ 使った人は 何を考えて そうしたのかしら？
这么做的人到底在想什么
私にも わからない
我也不知道
不要なズリの再利用だとしても なんで ここだけに？
就算是矿渣再利用 为什么就只在这里
まあ 今更 確かめようないか
算了 现在也无法确认了
昔の話だしね
都是过去的事了
また 出た！
又有一个
1個だけかと思ったら いちばん多く出てくるじゃん 菱マンガン鉱
还以为只有一个 结果越开越多嘛 菱锰矿
これもだわ！
这个也是
見せて 見せて！
让我看看
結晶 大きいね！
挺大的呢
そっちも 赤みが強くて いいわね
这边红色更浓 真不错呢
本当に 菱マンガン鉱ばっかり
真的全是菱锰矿
うそ…
骗人的吧
楽しい… 楽しいわ これ！
好愉快 真的好开心
これも これも 結晶が いっぱ～い！
这个 这个 晶簇好多
これは バラ輝石？ どっちかしら？
这是蔷薇辉石吗 还是说不是
伊～万里さ～ん！
伊万里姐
何 じ～っと見てるの？
发什么呆呢
その石が気になるんですか？
那块石头有什么特别的吗
ここの敷石は ズリじゃなくて 高品位の鉱石ってことに なるんだな～って
我在想这里的道渣不是矿渣 而是高品位矿石
菱マンガンが多いからですか？
因为菱锰矿太多了吗
うん これ 絶対 工場に運ばれるはずの物だよ
这绝对该是运去工厂的东西
価値のある石を わざわざ 敷石に使ったってこと？
特意把有价值的石头作为道渣吗
伊万里さんは なんでだと思いますか？
伊万里姐 你觉得是为什么
わかんない
不知道
無事に 帰ってこられてよかった～！
能平安回来真好
最後は ちょっと すっきりしないところも あったけど…
虽然最后有些不畅快的地方
きれい
好漂亮
わかんないことばっかだな～
净是搞不明白的事呢
そういえば 最後まで読んでなかったな
说起来还没读完
どうした？ 空襲か？
怎么了 空袭吗
いえ この嵐で 敷石が流されました！
不 这次暴雨把道渣冲走了
くそっ… またか！
可恶 又是这样
おい お前！ 予備の石は ないのか？
喂 你 没有预留的石头吗
前の補修で すべて使ってしまいました
上次修补全用完了
早急に送るよう催促しますが それまでは 運行を止めないと
会尽快把石头送过来 但在那之前必须停运
だめだ すぐに復旧させる！
不行 立刻修复
無理です！ そもそも 石自体が なければ どうしようも…
没办法 没有石头什么都做不了
何を…
你干什么
まさか それを使うんですか？
难道要用那个吗
そうだ
对
待ってください！ 貴重な マンガン鉱ですよ！
请等等 那可是珍贵的锰矿啊
それを使うのには いろいろと規制上の問題が…
使用它有很多规定上的问题
供給を 遅らせるわけにはいかない！
不能延误供应
やれ！ 責任は 私が取る！
给我干 责任我来负
手を貸せ！線路に敷き詰めるぞ！
过来帮忙 铺到铁轨上去
はっ… はい！
是…是
もしかして…
难不成
あの場所も 同じように…
那个地方也一样
おっ 伊万里 帰ってきてたのか
哦 伊万里 回来了啊
荒砥先輩！
荒砥前辈
どうだった？ 収穫は
怎么样 有收获吗
すっごい おもしろい場所 見つけたんだよ！
我找到了一个超有意思的地方
ほう？
是吗
瑠璃ちゃんたち 次 いつ 来るかな？
琉璃她们下次什么时候来
なんだ 伊万里 ずいぶん 楽しそうだな
什么嘛 伊万里 看起来很开心嘛
うん！ 実はね…
对啊 我跟你说啊…
って
ねぇ
蓝宝石的摇篮